وهو الولی الحریف
رسانه دینی
اول من سوالشون رو پاسخ شرح کنم
این که آیه میگه در اون روز قیامت
هر کسی رو با امام خودش میخواند
پرسمن پاسخ به پرسش های قرآنی
بسم الله الرحمن الرحیم
اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فرجهم
سلام و تحییت ارزم کنم
حضور شهروندگان عزیز و عجیمند برنامه پرسمان قرآنی
که از طریق انواج رادیو معارف شنونده برنامه ما هستن
امیدوارم که حالتون خوب باشه
همونطور که استحضار دارید برنامه پرسومان قرآنی
به سوالات شما عزیزان در زمینه های مختلف قرآن جواب میده
با حضور کارشناس ارجمن جناب استاد حجت الاسلام و المسلمین حاجه آقای ملکی
که الان در استویو برنامه حضور در حاجه آقای
سلام نهی کن خیلی خوش آمدید
بسم الله الرحمن الرحیم
رب یسر ولات و اسر
سهل علینا یا رب العالمین
رب سلق علی محمد و آل محمد
بندن محسر استالیه و همه شنوندگان عزیز و عرشمند
ارز سلام و عدب و احترام دارم در خدمتون است
سلامت باشید خیلی من شکرم جمعه استاد
قبل از اینکه به سوالات اعزائی شمندیف پردازیم
مجازه میخوام که ایک بار راه های ارتباطی برنامه رو خدمت اعزای شمنده ارز بکنم
دو شماره تلفون داریم 329-10-551 و 329-10-552 با پیش شماره 025
و همچنین سامانه پیام کتاه 30553
اگر لطفایید در تماستون یا پیامتون قید بفرمایید که مربوط هست به برنامه پرسمان قرآنی
راحت تر به دست ما میرسه
با این مقدمی که ارز کردم
اولین سؤال که به صورت تلفونی زبط شده
با هم میشنوید تا در خدمت استاد به اون پاس آخوردید
سلام علیکم خدشانه باشیم
در مورد درمانه خوردیشان قرانی مضاید میشم
این یه سؤال رو تن پیش مانده بود
این چه سفه چی
این برقره
کلون میترمند که
این جا اینا سلیبی خدیده
قالو اتجاد و فیرها منگفتی و فیرها
ناسم بدونن که
این ملائکه از کجا فهمیدن
که این آدم هایی که انسان هایی که خودمون خلق می کنه
بعدن
جنگ می کنن خون می بینی کنن
نمی دونن کلشتار را بیندن
ناسم بدونن که این ملائکه از کجا فهمیدن
خدا نیسته ها زیادی
خیلی متشکرم از این برادر بزرگوار
که سوالشون مربوط هست به آیه سیوم
سور مبارکه بقره
که داستان خلقت آدم هست
که ملاحکه
در واقع حالا نمیدونم تعبیر درستی هست
یعنی بگیم اعتراض گردم به خداوند
که چرا همچین موجودی خلق کردی
که در زمین افساد میکنه و خون ریزی میکنه
این رو از کجا میدونستن ملاحکه؟
بله در این سؤال کردم براشون
سؤال بود که اونا اعتراض نمی کنند
بله بس تعبیر اعتراض درست نیست
بله
برای شما سواله که چرا یک موجودی را خلق میکنی که روی زمین افساد کنه
پاسخ اینه که از راه های مختلف فرشته ها این رو متوجه شده بوده
یک قبل از خلقت انسان جن خلق شده که بیجگیاش مثل خلقتش مثل انسانه
یعنی اونها هم عقل و شهوت و اختیار دارن
و میتوانند از عقلشون تبعیت کنند
یا از شهبتشون تبعیت کنند
روایتی هم از امام باغر علیه السلام
و هم از هستمیت سلام الله علیه و حجمه این
داریم که سوال کردن که قبل از آدم چی بود؟
کی بود؟
از ظرفم بود آدم بود
قبل از اون آدم کی بود؟
باست از ظرفم بود آدم بود
پس انسانهایی که داره اقل و شهوت باشه قبلا بوده یک
قبل از حضرت آدم
اجندم که بودن جن هم بوده که اون هم مختار بوده
در بین جنیان مؤمن کافر وجود داشته
این دو
سه خود فهم این نکته که این خلیفه که میخواد روز زمین خلق بشه
اون مثل ملائکه معصوم نیست
که نتواند گناه کند
اختیار داشته باشد که گناه کند یا ثواب کنند
این گونه نیست
ملائکه اختیار ندارن که گناه کنند یا ثواب کند
یه موجودی داره خرق میشه که مختاره
که ثواب کنه یا گناه کنه
بر هر دو هم قادره
خب اینا این رو میفهمند که
خب همه این انسانهایی که مختارند که
گناه کنند یا گناه نکنند
خب یه تعدادی از اینها انتخاب میکنن گناه کردن را
و تعدادی انتخاب میکنن گناه نکردن را
و مسیر صحیب و درست رفتن را
از مجموع این نکاتی که عرض کردم
اونها فهمیده بودن که
این خلیفهی که خدای صبحان به ناس خلق بکنه
اینها قطعا تعدادی از اینها اهل افسادن
فساد در روی زمین میکنن و خون ریزی راه میاندازن
این اون اطلاعی که اینها از تجربه و از اطلاعاتی که داشتن فهمیده بودن
به زبارشان سؤال بود که خب چرا باید یک موجودی خلق بشه
که تعدادی از اینها قطعا گناه میکنن افساد میکنن و خون ریزی میکنن
این سؤال برای اینها است که بعد خدای سؤال فهم بود که من چیزی میدونم که شما نمیدانید
که پاسخش معلومه که در صورت در این دایره اختیاره که
شخصیتی مثل پیانبر عظیم و شعن خلق میشه که
هیچ موجودی به گرد پای اون پیانبر که به کمال وسیده نمیرسه
شخصیتی مثل از تعمیر سلامون دارید خلق میشه
شخصیتی مثل سلمان و عبوزرها و دیگران
احمی معصومین
اگر حال فضا آماده میشه و بستر آماده میشه
برای کسانی که اراده قبیل دارن
تصمیم خوب دارن که اینا بتونن
اوج بگیرن
و به طور کسایی دیگر هم هستن که از این اختیار
سوه اختیار رو انتخاب میکنن
سوه استفاده میکنن
اونها هم با اختیار خودشون مسیر منفی رو
دهی میکنن
خیلی متشکرم
برای خود من خیلی جالبه که فرشتگان چرا از بین
همه این فسادهایی که
انسان ها در زمین بپاخواهند گرد
در آینده حالا نسبت به اون زمان
ویسف کدما رو گفتن
حالا این نشندنده اینه که این خیلی گناه بدیه
یا این که این بیشتر سر میزنه از آدمیانه
شاید یکی از مسادشون یفصد و فیار که بیان میکنه
یکی از مسادشون داره ذکر میکنه
افساد در زمین
تنها کشنن آدم ها نیست
انحراف انسان ها انسان ها رو به انحراف کشندن
به فساد کشندن
به تباهی کشندن
یکیش هم خون ریزیه
خب خدای سبحان برای مسئله خون ریزی و جنگ و اینها خیلی پرهیز میده به شر رو
و تمام همقام الهی در بحث تشریع این از که انسان ها به هم وصل بشن
از هم جدا نشن
دستور به وصل دادن میده
سله دادن میده
سله رحم میده
سله انسان ها میده
خیلی متشکرم
حالا متاسفانه در این زمانی که ما هستیم
ای که از مساده خیلی بد و خیلی تأصفبار خون ریزی داره اتفاق می افته
انشالله هچ زودتر با نابودی این قده سرطانی بشر یه نفس راحتی واقعا بگیر
خیلی متشکرم جامعه استاد از توضیحی که فرمودید فاصله از اتاق فرمان می گیریم
و سآل بعدی رو خدمت مطرح کنم
موسیقی
پرسمان قرآنی
پاسخ به پرسش های قرآنی شما شنواندگان گرامی راژیو معارض
خیلی متشکرم از همراهی شما با برنامه پرسمان قرآنی
جامعه صدیقی از اعضان شهرانده سوال کردن
به صورت پیامکی سوالشون فرست دارن گفتن که
حضرت یوسف علی نبی نوه آلهی و علیه السلام سرانجام چطور با برادرهاشون برخورد کردن
و پیانبر اکرم صلی اللہ علیه و آله
با اونهای که ایشون را عذیت کردن چه کار کردن
حالا شاید مخصوصی این نهب مقایسه باشه
بین این دو پیانبر بزرگ
بله
در سوره این باره که یوسف آیه 91 و 92
وقتی که برادران از یوسف اعلام میکنن که ما خطا کردیم
و ان کننا لخات این
قال الله تسریب علیکم
ملامتی بر شما نیست
الیام امروز
بله فمود نه
خیلی به خودتون سخت نگیرید
عفو کردم گذشتم
هیچ ملامت هم نمی کنم
ملامتی بر شما نیست
بعد هم فمود
حالا این نسبت به خودش
که من هیچ کار
برد که حالا نسبت به خدای صبح فمود
یغفرالله لکم
و خبه ارحم و راهمین
خدای صبحان شما رو می بخشه
چون او
ارحم و راهمین
خیلی آیه
امید دهند است دیگه
این همه
سابقه ای که اونا داشتن
زرم کردن
هم خودش میگه من ملامتی نمی کنم
خب حسین یوسف هم تجلی رحمت خداست دیگه
صاحب حق هم هست دیگه
گوی هم میخواد بگی خدا من بخشیدم
تا هم ببخشید
نه دالت بالتر از این
وقتی خدا میبخشه منم میبخشم
بله از اون بر
از اون بر
من خلیفه خدا هستم
خلیفت الله هستم
وقتی خدا میبخشه
چون خدا ارهم و راه مینه
من هم به هم میشکنم
این نسبت به
حسن یوسف
علیه السلام
اما سوال کردن که
خب حالا پیانبر اسلام با دشمنان چه کار کرد
وقتی که
مکه رو فتح کرد
حالا اهل مکه
که این سیزده سال
حضرت رو شکنج دادن
یعنی اگر حالا
اون سه سالی که مخفیه در نظر نگیریم
ده سال هر روز برای پیانبر فتنه جدیدی
و آشوب جدیدی و سختی جدیدی
ایجاد میکردن و حضرت رو آزار میدادن
به گونه ای که پیانبر عظیم شن
دیگه طاقت ماندن در مکه رو نداره
و به اون شکلی که در قرآن اشاره کرده
چند روزی در قار سور
پنهان شد و
وقتی که همه چیز آرام شد
وارد یسرب یعنی مدینه امروز شد
خب حالا
بعد از هشت سال
که در مدینه است
مکه رو فت کرده
الان وقت انتقامه دیگه
الان دیگه باید پیانبر
از این موشن بگی شما بودید که این همه شکنجه
هم منو شکنجه میکردید
هم یاران منو شکنجه میکردید
این خباب ابن عرد
که نهچور برای حضرت در کلمات قصار
خیلی ازشون تعریف میکنه
و بعد چند سالشه
دیگه به جنگ سفین نمیرسه
ایشون در کوفه میمونه
حضرت میره جنگ سفین برمیگرده
و بعدی میرسه به کوفه
یکی از خبرهای ناگواری که به حضرت میدن
اینه که خباب از دنیا رفت
بعد حضرت دعا میکنه
یرحمالله خباب ابن عرد
خدا رحمت کنه خباب ابن عرد را
بعد این خباب ابن عرد
پنجشت ویژگی به آنش دیگر میکنه
آخرش اینه که آشم و جاهده
این آدم از نوجوانیش وارد جهاد شد
و تا آخر امرش مجاهدانه زندگی کرد
خب این شخصیه که
شکنجه هایی که مولایش در مکه در زمانی که
اشون از پیانبر طبعیت کرده
رو بدنش داخت گذاشته بود
این اثر شکنجه تا آخر امرش رو بدنش بود
خب حالا میدین این برخورد اهل مکه با پیانبر و یاران پیانبر
اما ادیه پیانبر مکه را فت کرد خب خیلی ها گفتن که الان مارا اعدام میکنه
الان مارا میکشه
شاید یاران پیانبر هم توقع همینو داشتن
بله دیگه بعضینام اعتراض کرده بودن
بعد حضرفم ادهبو فانتومو طلقا شما آزادید
حتی قاتل
حمزه سید و شهدار
هم پیانبر
آزاد کرد او رو نکشد
سیره
انبیاء مثل همه
چون همه
از یک جا
از که باید که سیراب میشن
از معارف الهی
و دستورات الهی هم واحده
به نباید همون طوری که
جناب یوسف علیه السلام
برادرانش رو
افت کرد و گفت حتی ملامتی
بر شما نیست سرزنشی نیست
پیانبر عزیم و شن هم
دشمنانش را
دشمنان خونیش را
و قاتلان یارانش را
همه اینها را افت کرد
خیلی متشکرم جامع استاد
حالا احساس کنم شاید
سؤال عزیز شهرونده
نظر به این است که حالا
با توجه به این که پیانبران
این گونه عمل میکردن حالا ما
تکتفون نسبت به اونایی که بدی میکنن
دشمنی احیانن میکنن چی هست
آیا این قابل
الگوگیری برای ما هم هست یا خیلی
خب ما آیات متعدد در قرآن داریم
که میفهمد اگر کسی به شما
بدی کرد شما با خوبی
اون رو پاسخ بدید
که اگر آیاتش تو زنده تون هست
بخونید
یعنی شما سیعه رو
بدی رو
با حسنه پاسخ بدید
این ها رو داشته باشید
ممکنه این عزیز یه سؤال دیگه
در ذهنش پاشه با اونی که این همه جنگهایی
که در زمان پیامبر عظیمشان شکلی گرفت
اینها پس چی؟
اینجا که خیلی جنگ
یعنی خشونت جنگ یعنی کشت و کشتار
پاسخ اینه که
هیچ وقت پیامبر ابتداعا
با کسی نجنگید
حتی با یهودیان
پیمان بست
که شما به دین خودتون
و از اصلا فرهنگ خودتون
در کنار ما زندگی کنید
ما هم در کنار شما زندگی میکنیم
همزستی مسلمت هم
بله بله
متا اونجایی که اینها دشمنی میکردن
همزه میکردن
توته میکردن
تهاجم میکردن
مثل اون جنگ اهود
در جنگ بدرم نرفته بودن به جنگم
بخاطر اینکه با چوب و چما رفته بودن
برای جنگ نرفته بودن
اصلا ابزار جنگی به خودشون نبرده بودن
رفته بودن تقاس کنن
یعنی ابو صوفیان مال و تجاره رو که داشت
از شامات می آبود که بره مدینه
اینا چون انوال اینها رو اونا مسادره کرده بودن
که اینا رو در مقابل انوال مسادره شده بگیرن
برای جنگ نرفتن
اونا جنگ رو آغاز کردن
برای برای پیانبر هیچ وقت جنگ رو آغاز نکرد
هیچ وقت با کسی دشمنی نکرد
بلی که پیانبر نصد به همه احسان ها
مشرک و کتابی و یهود و نصاره
سختی برای بشر
نداشت. الان بشر میخواست مشرک
باشه. میخواست اهل کتاب باشه
منتها تمام تلاشیشی
بود که اینها رو همراه بکنه و بیاره
به دین حق نزدیک بکنه
خیلی متشکرم
واقعا شنیدن از
سیره و روش حضرت رسول
در زمین های مختلف خیلی شیرینه
و خیلی راهکوش هاست و خیلی
قابل تأثیر و اولگو برداری
انشالله که به بریکت قرآن
ما بتونیم
این تأثیر رو انجام بیدیم
حضرت امیرم در دوران خلافتشون
آغازگره جنگی نبودن
حضرت سید و شاهره هم در جنگی ها
شروع کننده جنگ
بلکه مکرره سخنرانی فهم بودن
که برای چی میخوایید به جنگی
خیلی متشکرم
از توضیحی که فرمودید
همچنان شنواندگان عزیز
برنامه پرسمان قرآنی رو از رادیو معرفی میشنوید
موسیقی
ای پیانبر ما تو را گواه فرستادیم و بشارت دهنده و بیم دهنده
و تو را دعوت کننده به سوی خدا به فرمان او قرار دادیم
و چرا بی روشنی بعدش
مانی را
جهان مصدر ملکی یکی از عزیزان شمنده به صورت پیامکی سؤال رو مطرح کردن
این هم مجددا مربوط هست به داستان زندگی حضرت یوسف علی نبی نام و آله و علیه السلام و پدر بزرگوارشون حضرت یعقوب علیه السلام
گفتن که در داستان حضرت یوسف مگر یک پدر نباید ادالت رو در مورد بچه هایش رعایت کند تا اونها حسارت نکنند
چرا حضرت یعقوب حضرت یوسف رو بیشتر دوست داشت؟ آیا این بیادالتی نبود؟ آقا یا خانم امیری از تهران سال رو مطرح کردن؟
یه پاسخ نقضی این که آیا یک پدر پس کنه سه چهار تا فرزند داره
یکی از اون فرزند ها یا دوتا از اون فرزند ها خیلی داره کمالات عدب آداب و حد و حدود را رایت میکنه احترامات رو
خب این یکی دیگرش هم معتاده یا این که منحرفه
آیا یک پدر از حیث محبت به هر دو یک سان اشق میبرده محبت داره؟
محبت یه امر اختیاری نیست
مثلا به یک کسی بگن که مادرت رو همین الان یک میلیارد بدمیدم
یک ساعت مادرت رو دوست نداشته باشد دشمند داشته باشد
نمیشه که
نمیتونه؟
بله
مثلا سید و شهده اصلا مادرت رو دوست نداشته باشد
یه دقیقه
اخوه نمیتونم که دست خودم که نیست
اختیاری نیست بله
مقدماتش اختیاریه
بله
ولی خودش اختیاری نیست
هست یعقوب علیه السلام بشره
نسبت و فرزندانش بعضی کمالاتی داره
که محبت او بیشتر در دلش هست
اون بحث ادانت تو بحث عمله
تو اقدامه
نه در دل
دل که دست انسان نیست که بخواد کمازیادش کنه
بله
بله اگر هست یعقوب علیه السلام در برخورده با
فرزندانش تبعیز قائل شده باشد
که نشده است
اونجا بله
اینا میگن که شما چرا بیعدالتی کردی
چرا حق ما رضایه کردی
چرا حق ما رو برداشتی به یوسف دادی
مثلا پولتو جیبی با اون بیشتر بده
خب بده آره
خب این معلومه این هم باعثه
ارسیبت که حسادته
هم باعث احساس بیعدالتیه
ولی اصد یعقوب
هیچ جا نداره
نه در روایات داره
نه در آیات داره
که اشان مصرف از که در نوع برخوردش
تو بحث تای حق
حق اونها رو نمیداده
حقی هستی یوسف رو میداده
حق اونها رو میگرفته بحث یوسف علیه السلام
کم و زیاد میکرده
هیچ وجه نداره
منطقه اونا فهمیده بودن
چون توی صفحات بچه انسان
توی چهره انسان
اونم باز دست خود انسان نیست
که از همه تو نفش و علقه فرمود که هیچی در دل انسان مخفی نیماند
الایی که یا از طریق بیان آشکار میشه یا از حیث چهره آشکار میشه
بله آجا ارزم همین سواله و سوالم همینه که
از جانب شهرمندگان هست سوال میکنم که
در خوره قرآن هم اومده مثلا در ماجرایی که ازدیوسف خواب میبینند
که ستاره ها و خوشید بهشون کرنش میکنند
به زفت عزیز ترموت به کسی نگیرد
بله گفتن که برادر تحریف نکنین خواب رو
یعنی شاید همین فکر فکر
این حسادت رو تحریک میکنه
اون همون ازگردم
یعنی اون دیگه اصلا دست بشر نیست
که اون محبته به این شکلی
از چهره و از ظاهر
که اونیش رفتی هم به حق و حقوق
نداره
خیلی متشکرم حالا جایگاه نبوت
عزیز یوسف هم که حتما
نظرت یعقوب شاید میدونستن
که ایشون بالاخره در جایگاه نبوت
قرار داره دیگه
حالا چه خدای سبحان
این عمرو بهش داده باشه
چه نداده باشه اون خیلی مهم نیست
مهم اینه که اصطیح یوسف کمالاتی را داشته
که
هر پدری
این کمالات را از فرزندش ببینه
قلبن بهش علاقهش بیشتر میشه
و دست خودشم نیست
یعنی این عمر اجباریه
اختیاری نیست که بگه نه
من میخواهم شما رو به اندازه
مثلا فلان برادرت دوست داشته باشم
جنس خودش
ولی به هر حال این پیام رو برای ما داره
که بلاخره حتی اگر ما
بتونیم هر چیزی رو که در دلمون هست
نسبت به فرزندانمون که
توی دلمون نسبت به اونها
یه تغییر احساس میکنیم
هر چیزی بتونیم بپوشونیم
این رو بهتره یعنی آثار تربیتی مخربی داره
ابرازش دیگه
این چقدر قشنگ حرف میزنه
چقدر معدبه
چقدر آغاز
چقدر خوب
خب معلومه این کسی رو اونا حدس میزنن
که باید محبوب تر باشه
حجاب اصلا ممکنه از این باب باشه
یعنی اصلا حضرت یعقوب شاید نمود بیرونی نداشته
محبتشون
ولی برحال حرکات و گفتار و سیره خود حضرت یوسف
همین از میکنه
بله همین که فرمودید
ولی از این طرف بوده
اینا هم گفتن که این فرزن
با این کمالات حتما پیش بدار ما عزیز داره
چون طبیعیه که باید عزیز دار باشه
نه این که غیر طبیعیه
معلومه که این آدم رو همه دوستش میدارن
بله
خیلی متسکرم پاسخ به این سال
یه مقداری هم به درازه کشید
ولی به نظرم جالب بود که این
نکات بررسی بشه
سلام و سلوات خداوند
بر همه انبیاء و پیانبران
بزرگ
قرآن مرسی قرآن مرسی
موسیقی
خیلی متشکرم از همراهی شما با برنامه پرسمان قرآنی
اگر از دان شمنده نسبت به داستان این دو پیانبر بزرگوار
یعنی حضرت یعقوب و حضرت یوسف علیه همست سلط و سلام
سوال دیگری دارن
به خصوص اینکه اگر سبقه قرآنی هم داشته باشه
میتونن از برنامه پرسمان قرآنی سوال کنن
تا جناب استاد ملکی با اون پاسخ بدن
جناب استاد ملکی فرصت اون به پایان رسید
و فرصتی برای تحریر سوال جدید نیست
اگر کلام پایین ادادید به هم میشنم
مثل همیشه هم از شما
هم از مردم عزیز التماس دعا دارم
سلامت باشین ما هم از شما
و از عزیزان شهرانده
التماس دعای خیر داریم
تا برنامه آینده
همه شما بزرگ باران رو به خدا بنده بزرگ میسپاریم
التماس دعا خدا نگهدارو
یک ندای بی پایان در کتاب بیداری آیه آیی از ایمان
در کتاب بیداری آیه آیی از ایمان
میرسد به گوش جان یک ندای بی پایان
در کتاب بیداری آیه هایی از ایمان
آیه هایی از ایمان
موسیقی
این نهج البناقه مولا امیر المومنین از نظر مختبه خیلی بالاش
سرمشق نگاهی موضوعی به نهج البناقه
ای جنبات ذات تو جلوه که بری آهنگی
ای به نگین محرفت